---
date: 2026-05-15
feast: null
season: easter
scripture_ref: Jn 15,12-17
thought_author: sv. Augustín
---

## morning.prayer
Pane, otvor moje srdce na tvoje slovo. Daj mi pokojné ráno a vďačné srdce za nový deň, ktorý mi dávaš. Nech to, čo dnes urobím, urobím s láskou — k tebe, k ľuďom okolo mňa, aj k sebe.

Daj mi múdrosť rozoznať, čo je dôležité, a odvahu nechať bokom to, čo mi berie pokoj.

Amen.

## morning.scripture
„Toto je moje prikázanie: Aby ste sa milovali navzájom, ako som ja miloval vás. Nik nemá väčšiu lásku ako ten, kto položí svoj život za svojich priateľov. Vy ste moji priatelia, ak robíte, čo vám prikazujem. Už vás nenazývam sluhami, lebo sluha nevie, čo robí jeho pán. Nazval som vás priateľmi, pretože som vám oznámil všetko, čo som počul od svojho Otca."
(Jn 15, 12 – 15).

## morning.comment
Ježiš pozdvihuje vzťah k učeníkom z vertikálneho „pán a sluha" na horizontálny „priateľ a priateľ". Sluha pracuje z poslušnosti; priateľ z dôvery. Sluha sa pýta „čo mám robiť?", priateľ sa pýta „čo myslíš?". To je ten zásadný posun, ktorý kresťan dostáva: nie príkaz zhora, ale pozvanie do dôvernosti.

Otázka pre dnešok: ku ktorému z týchto vzťahov sa cez deň priblížim? Modlim sa zo strachu pred trestom, alebo z túžby porozprávať sa s priateľom?

## morning.thought
„Nepokojné je naše srdce, kým nespočinie v tebe."
(sv. Augustín)

## evening.prayer
Pane, ďakujem ti za tento deň. Za to, čo sa podarilo, aj za to, čo nie. Za stretnutia, aj za ticho. Za námahu, aj za odpočinok.

Ak som dnes niekomu ublížil — slovom, mlčaním, či nepozornosťou — odpusť mi a daj mi silu to napraviť. Ak ublížili mne, daj mi pokoj odpustiť.

Zver mi noc do tvojich rúk. Strážiš nás, keď spíme, a budíš nás, keď je čas vstať.

Amen.

## evening.examination
Pane, kedy som dnes zažil tvoju blízkosť? Komu si mi poslal do cesty?

Kde som dnes konal proti tvojej láske? Kde som bol netrpezlivý, hrubý, alebo som zatvoril srdce?

Čo z dnešného dňa si chcem zobrať do zajtra ako milosť?

## evening.psalm
ŽALM 23
¹ Pán je môj pastier, nič mi nechýba:
² pasie ma na zelených pašienkach.
Vodí ma k tichým vodám,
³ udržuje ma pri živote.
Vodí ma po správnych chodníkoch,
verný svojmu menu.
⁴ I keby som mal ísť tmavou dolinou,
nebudem sa báť zlého, lebo ty si so mnou.
Tvoj prút a tvoja palica,
tie sú mi útechou.
⁵ Prestieraš mi stôl
pred očami mojich protivníkov.
⁶ Dobrota a milosť budú ma sprevádzať
po všetky dni môjho života.
A budem bývať v dome Pánovom
mnoho a mnoho dní.

## evening.word
Priateľstvo s Bohom sa nepestuje vo veľkých dramatických chvíľach, ale v tichu denného rozhovoru. Pred spaním stačí jedna úprimná veta — ako keď s priateľom telefonuješ na konci dňa. Stačí povedať, ako sa máš.
