---
date: 2026-05-16
feast: null
season: easter
scripture_ref: Jn 15,18-21
thought_author: sv. Terézia z Lisieux
---

## morning.prayer
Pane Ježišu, dnes vstávam s vedomím, že nemusím obhajovať svoju vieru hlukom — stačí, ak ti dnes ostanem verný v malých veciach. V tom, ako sa pozriem na človeka, ktorého nemám rád. V tom, ako sa pomodlím, keď je mi to nepríjemné. V tom, ako poviem pravdu, keď by sa mi viac hodilo mlčať.

Daj mi pokoj, ktorý svet nedáva. Daj mi srdce, ktoré sa nezľakne.

Amen.

## morning.scripture
„Ak vás svet nenávidí, vedzte, že mňa nenávidel prv ako vás. Keby ste boli zo sveta, svet by miloval, čo je jeho. No vy nie ste zo sveta, ale ja som si vás vyvolil zo sveta, preto vás svet nenávidí. Spomeňte si na slovo, ktoré som vám povedal: Sluha nie je väčší ako jeho pán. Ak mňa prenasledovali, budú prenasledovať aj vás."
(Jn 15, 18 – 20).

## morning.comment
Tieto slová znejú nepohodlne. Ježiš tu nehovorí o veľkom prenasledovaní mučeníkov — tých má v dejinách málo. Hovorí o každodennom drobnom „byť mimo". Tvoja rodina nerozumie, prečo chodíš na omšu. Kolegovia sa škľabia, keď spomenieš modlitbu. Ten pocit, že nie si „v pohode".

Ježiš nehovorí: zmierte sa s tým a buďte radi mučeníci. Hovorí: vedzte, kde stojíte. To, čo prežívate, nie je vaša chyba ani omyl — je to dôsledok toho, že patríte mne. A to je dobrá správa, nie zlá.

## morning.thought
„Robiť malé veci s veľkou láskou."
(sv. Terézia z Lisieux)

## evening.prayer
Pane, na konci tohto dňa ti odovzdávam všetko — aj to, čo som dnes dobre prežil, aj to, čo som pokazil. Nechcem ísť spať s ťažkým srdcom; chcem ti to nechať tu, pred tebou.

Daj mi pokojný spánok bez výčitiek. Daj mi zajtra svetlejšie ráno.

Amen.

## evening.examination
Aký bol môj prvý dnešný impulz, keď ma niekto ranil — odpustiť, alebo sa pomstiť v duchu?

Bol som dnes verný v malej veci, ktorú nikto nevidel?

Za čo som dnes naozaj vďačný — nie formálne, ale konkrétne?

## evening.psalm
ŽALM 27
¹ Pán je moje svetlo a moja spása,
koho sa mám báť?
Pán je ochrancom môjho života,
pred kým sa mám strachovať?
² Keď sa približujú ku mne zločinci
a chcú mi zničiť telo,
moji utláčatelia a nepriatelia
sami sa potkýnajú a padajú.
³ Aj keby sa proti mne postavili šíky,
moje srdce sa nezľakne.
Aj keby proti mne vzbĺkol boj,
zotrvám v dôvere.
⁴ O jedno prosím Pána a za tým túžim,
aby som mohol bývať v dome Pánovom
po všetky dni svojho života,
aby som pociťoval nehu Pánovu.

## evening.word
Vernosť v malých veciach nie je o disciplíne. Je o láske. Človek, ktorý miluje, si pamätá maličkosti, lebo vidí toho druhého naozaj. Boh nás miluje takto. A nás pozýva milovať druhých takto.
