---
date: 2026-05-17
feast: Nanebovstúpenie Pána
season: easter
scripture_ref: Lk 24,46-53
thought_author: sv. Lev Veľký
---

## morning.prayer
Ježišu, ty si v tento deň vystúpil k Otcovi — nie aby si od nás odišiel, ale aby si nám pripravil miesto. Ďakujem ti, že môj život nie je uzavretá kapitola, ale cesta s cieľom.

Daj mi dnes pohľad nahor — nie zo zaslepenosti voči svetu okolo mňa, ale aby som videl tento svet z toho správneho uhla.

Amen.

## morning.scripture
„Tak je napísané, že Mesiáš bude trpieť a tretieho dňa vstane z mŕtvych a v jeho mene sa bude všetkým národom hlásať pokánie na odpustenie hriechov, počnúc od Jeruzalema. Vy ste toho svedkami. Hľa, ja na vás zošlem, čo môj Otec prisľúbil. Vy však ostaňte v meste, kým nebudete vystrojení mocou z výsosti."

Potom ich vyviedol von až k Betánii, zdvihol ruky a požehnal ich. Ako ich žehnal, vzdialil sa od nich a vznášal sa do neba.
(Lk 24, 46 – 51).

## morning.comment
Nanebovstúpenie je zvláštny sviatok — Ježiš odchádza, a učeníci sa „s veľkou radosťou vrátili do Jeruzalema". Ako môžu byť radi, keď ich ten najmilovaný práve opustil?

Lebo to nie je opustenie, ale poverenie. Ježiš odchádza, aby oni mohli začať. Kým bol fyzicky s nimi, mohli sa skrývať za neho — on rozhodol, on hovoril, on robil zázraky. Teraz sú na rade oni. A nie sú sami: dostávajú prísľub Ducha Svätého.

Aj nám sa to deje. Sú obdobia, keď Boh „odchádza" z našich pocitov, aby sme prestali žiť z dotykov a začali žiť z viery. Nie je to opustenie. Je to pozvanie dospieť.

## morning.thought
„To, čo bolo viditeľné v našom Vykupiteľovi, prešlo do sviatostí."
(sv. Lev Veľký)

## evening.prayer
Pane, dnes oslavujeme tvoje vystúpenie k Otcovi. Pomôž mi nezabúdať, že môj domov nie je tu definitívne — je to cesta. Učiň, aby som žil tento život naplno, ale s pohľadom upreným tam, kam smerujem.

Daj mi pokojný spánok, aby som zajtra ráno znova vstával ako ten, kto patrí tebe.

Amen.

## evening.examination
Žijem tento svet ako tranzit, alebo ako definitívu? Vidím dnešok ako súčasť väčšieho príbehu?

Čo som dnes zažil dobré — a komu za to chcem poďakovať?

Komu z mojich blízkych môžem zajtra povedať alebo ukázať, že na neho myslím?

## evening.psalm
ŽALM 47
¹ Tlieskajte rukami, všetky národy,
jasajte Bohu hlasom radostným.
² Lebo Pán Najvyšší je hrozný,
veľký kráľ nad celou zemou.
³ On nám podmaňuje národy
a kladie nám pod nohy pohanov.
⁴ Vybral nám za dedičstvo
slávu Jakuba, ktorého miluje.
⁵ Boh vystupuje za jasotu,
Pán vystupuje za zvuku poľnice.
⁶ Spievajte nášmu Bohu, spievajte;
spievajte nášmu kráľovi, spievajte.
⁷ Lebo Boh je kráľom celej zeme;
spievajte mu chválospev.
⁸ Boh kraľuje nad národmi,
Boh sedí na svojom svätom tróne.

## evening.word
„Vy ste toho svedkami." Toto je Ježišova posledná inštrukcia učeníkom pred odchodom. Nie analytici, nie sudcovia, nie obchodníci so správnym učením — svedkovia. Svedok hovorí len o tom, čo videl. Aj ja som dnes niečo videl. Stačí o tom povedať.
