---
date: 2026-05-18
feast: null
season: easter
scripture_ref: Jn 16,29-33
thought_author: sv. František Saleský
---

## morning.prayer
Pane, začínam tento týždeň s vedomím, že ho neprežijem sám. Ty si v ňom skôr, ako som doň ja vstúpil. Vieš, čo ma čaká — ja nie. Vieš, čo ma posilní — ja zatiaľ tápem.

Daj mi dôveru. Nie tú slepú, ktorá si zatvára oči pred ťažkosťami, ale tú pevnú, ktorá vie, že ty si silnejší ako čokoľvek, čo ma môže stretnúť.

Amen.

## morning.scripture
„Teraz hovoríš otvorene, bez prirovnania. A vieme, že vieš všetko a nepotrebuješ, aby sa ťa niekto vypytoval. Preto veríme, že si vyšiel od Boha."
Ježiš im odvetil: „Teraz veríte? Hľa, prichádza hodina, ba už nastala, keď sa rozpŕchnete, každý svojou cestou, a mňa necháte samého. Ale nie som sám, lebo Otec je so mnou. Toto som vám povedal, aby ste vo mne mali pokoj. Vo svete máte súženie, ale dúfajte, ja som premohol svet!"
(Jn 16, 29 – 33).

## morning.comment
Učeníci sú nadšení: „Konečne ti rozumieme!" A Ježiš ich rovno zmrazí: „Teraz veríte? Onedlho sa rozutekáte." Nie zo zlomyseľnosti — z lásky. Aby vedeli, že keď príde tá chvíľa kríza, neostanú prekvapení a v hanbe. Predpovedal im to.

A potom príde tá veta: „Vo svete máte súženie, ale dúfajte, ja som premohol svet." Nie „nebudete mať súženie", ale „máte ho — a napriek tomu dúfajte". Toto je kresťanský realizmus. Nie útek od ťažkostí, ale stratená nahliadnutosť do toho, že ťažkosti nemajú posledné slovo.

## morning.thought
„Nič nedávajte vyrážať z miery, len Boha."
(sv. František Saleský)

## evening.prayer
Pane, ďakujem ti za prvý deň nového týždňa. Za to, že som dnes znova ráno mohol vstať. Za prácu, ktorú mám. Za ľudí, ktorých som dnes stretol.

Ak ma niečo trápi a držím to v sebe ako kameň — vezmi mi to. Nech si oddýchnem.

Amen.

## evening.examination
Čo ma dnes „vyrazilo z miery"? Aké bola moja prvá reakcia?

Spomenul som si dnes na Boha pred tým, ako sa udialo to ťažké — alebo až potom?

Komu som dnes mohol povedať dobré slovo a nepovedal som ho?

## evening.psalm
ŽALM 121
¹ Svoj zrak upieram na vrchy:
príde mi odtiaľ pomoc?
² Pomoc mi príde od Pána,
ktorý stvoril nebo i zem.
³ Nedovolí, aby sa ti noha zachvela,
nezdriemne ten, čo ťa stráži.
⁴ Nezdriemne veru, ani nezaspí
ten, čo stráži Izraela.
⁵ Pán ťa stráži,
Pán je tvojou záštitou po tvojej pravici.
⁶ Za dňa ti slnko neuškodí
ani mesiac za noci.
⁷ Pán ťa bude chrániť od všetkého zlého;
Pán ti bude chrániť život.
⁸ Pán bude chrániť tvoj odchod i príchod
odteraz až naveky.

## evening.word
Pondelok je často najťažší deň týždňa. Nie preto, že by sa dialo niečo zlé, ale preto, že sa otvára veľa vecí naraz. Ak dnes prichádzaš k spánku unavený, nehodnoť, či bol „dobrý" alebo „zlý". Stačí, že bol prežitý s vďakou.
