---
date: 2026-05-19
feast: null
season: easter
scripture_ref: Jn 17,1-11
thought_author: sv. Ján Pavol II.
---

## morning.prayer
Pane Ježišu, ty si sa modlil za svojich učeníkov k Otcovi — a v tej modlitbe si pamätal aj na mňa, ktorý žijem o dvetisíc rokov neskôr. Ďakujem ti.

Daj mi dnes vedomie, že nie som anonymný. Že ma nesieš v mene aj v srdci.

Amen.

## morning.scripture
Ježiš pozdvihol oči k nebu a hovoril: „Otče, nadišla hodina: Osláv svojho Syna, aby Syn oslávil teba, tak ako si mu dal moc nad každým telom, aby všetko, čo si dal ty jemu, im dal večný život. A večný život je v tom, aby poznali teba, jediného pravého Boha, a toho, ktorého si poslal, Ježiša Krista. Ja som ťa oslávil na zemi: dokončil som dielo, ktoré si mi dal vykonať."
(Jn 17, 1 – 4).

## morning.comment
Toto je takzvaná „veľkňazská modlitba" — posledná Ježišova modlitba pred utrpením. A je to zvláštna modlitba: nie je v nej žiadosť o seba, nie je v nej strach, nie je v nej váhanie. Je len jeden veľký pohľad k Otcovi a tichá konštatácia: „Dokončil som dielo."

Aké by to bolo, keby som ja jedného večera mohol povedať: „Otče, dokončil som dnes to, čo si chcel, aby som urobil." Bez výhovoriek, bez „skoro" a bez „skúsim zajtra".

To nie je o veľkých výkonoch. Je to o vernosti tomu, čo dnes vidím ako svoju úlohu — aj keď je drobná.

## morning.thought
„Nebojte sa!"
(sv. Ján Pavol II.)

## evening.prayer
Pane, dnes ďakujem za to, čo bolo dnes konkrétne dobré. Nech to nezapadne medzi sťažnosti zo zlých vecí.

Pokoj môjho srdca zver tebe. Aj to, čo ma dráždi — daj ti ti to ja.

Amen.

## evening.examination
Bol som dnes prítomný v tom, čo som robil? Alebo som len mechanicky odšťukával úlohy?

Komu z ľudí, ktorých dnes Boh poslal do mojej cesty, som venoval skutočnú pozornosť?

Ak mám zajtra opakovať jednu vec z dneška — ktorá by to bola?

## evening.psalm
ŽALM 63
¹ Bože, ty si môj Boh,
už od úsvitu sa viniem k tebe.
Za tebou prahne moja duša,
za tebou túži moje telo;
ako vyschnutá, pustá zem bez vody,
² tak ťa túžim uzrieť vo svätyni
a vidieť tvoju moc a slávu.
³ Veď tvoja milosť je lepšia než život;
moje pery budú ťa oslavovať.
⁴ Celý život ťa chcem velebiť
a v tvojom mene dvíhať svoje ruky k modlitbe.
⁵ Sťa na bohatej hostine sa nasýti moja duša
a moje ústa ťa budú chváliť jasavými perami.
⁶ Spomínam si na teba na svojom lôžku,
o tebe rozjímam hneď za rána;
⁷ lebo ty si mi pomáhal
a pod ochranou tvojich krídel budem plesať.
⁸ Moja duša sa vinie k tebe,
ujímaš sa ma svojou pravicou.

## evening.word
Modlitba je rozhovor, nie monológ. V tichu pred spaním nielen hovor, ale aj počúvaj. Niekedy nepríde žiadne „slovo", iba pokoj — a aj to je odpoveď.
