---
date: 2026-05-20
feast: sv. Bernardín Sienský
season: easter
scripture_ref: Jn 17,11b-19
thought_author: sv. Bernardín Sienský
---

## morning.prayer
Pane, daj mi ráno čisté myšlienky a srdce, ktoré sa nedrží zaťatosti z včerajška. Daj mi nový začiatok.

Daj mi všímavosť pre tých, ktorých dnes stretnem. Daj mi pamäť, keď niekto potrebuje, aby som si na neho spomenul.

Amen.

## morning.scripture
„Svätý Otče, zachovaj ich vo svojom mene, ktoré si ty dal mne, aby boli jedno ako my. Kým som bol s nimi, ja som ich zachovával v tvojom mene, ktoré si mi dal. Strážil som ich a nikto z nich sa nestratil, iba syn zatratenia, aby sa splnilo Písmo. Ale teraz idem k tebe a toto hovorím na svete, aby mali v sebe moju radosť — a úplnú."
(Jn 17, 11b – 13).

## morning.comment
Jednota a radosť — to sú dve veci, ktoré Ježiš v poslednej modlitbe žiada pre svojich. Nie úspech, nie veľkosť, nie ochranu pred problémami. Jednotu a radosť.

Jednota nie je uniformita. Je to schopnosť ostať pri tom druhom, aj keď je iný, aj keď ma irituje, aj keď nesúhlasím. A radosť nie je zábavnosť. Je to vnútorný pokoj, ktorý nezávisí od okolností.

Tieto dve veci sa neprodukujú vôľou. Sú to ovocie. A ovocie rastie zo stromu — z toho, či zostávam v Ježišovi.

## morning.thought
„Meno Ježiš je svetlo, ktoré vyháňa každú temnotu zo srdca."
(sv. Bernardín Sienský)

## evening.prayer
Pane, ďakujem za dnešný deň. Aj za moment, keď ma niekto nahneval — lebo aj to bola príležitosť rásť. Aj keď som ju asi tak veľmi nevyužil.

Daj mi noc bez vnútorného hluku. Daj mi spánok, ktorý uzdravuje.

Amen.

## evening.examination
Bol som dnes zdrojom jednoty, alebo som rozdúchaval konflikty (aj v duchu)?

Niesol som dnes svoju radosť — aj v ťažších momentoch — alebo som ňou platil len keď bolo všetko v poriadku?

Komu som dnes nepovedal „prepáč", aj keď som vedel, že by som mal?

## evening.psalm
ŽALM 16
¹ Ochráň ma, Bože, k tebe sa utiekam.
² Hovorím Pánovi: „Ty si môj Pán.
Pre mňa niet šťastia bez teba."
³ Svätým a slávnym mužom v krajine
patrí moja plná priazeň.
⁵ Ty, Pane, si môj podiel na dedičstve a na kalichu,
v tvojich rukách je môj osud.
⁶ Pripadol mi diel v kraji prekrásnom:
a je to pre mňa znamenité dedičstvo.
⁷ Velebím Pána, čo ma múdrosťou obdaril;
v noci ma k tomu moje srdce vyzýva.
⁸ Pána mám vždy pred očami;
a pretože je po mojej pravici, nezakolíšem sa.
⁹ Preto sa raduje moje srdce
a moja duša plesá,
aj moje telo bude odpočívať v nádeji.
¹⁰ Lebo nenecháš moju dušu v podsvetí
a nedovolíš, aby tvoj svätý videl porušenie.
¹¹ Ukážeš mi cestu života.
U teba je plnosť radosti,
po tvojej pravici večná slasť.

## evening.word
Zopakuj si pred spaním pomaly meno Ježiš. Bez ďalších slov, bez prosieb. Len to meno, niekoľkokrát. Niekedy to stačí, aby pokoj prišiel sám.
