---
date: 2026-05-21
feast: null
season: easter
scripture_ref: Jn 17,20-26
thought_author: sv. Faustína Kowalská
---

## morning.prayer
Pane, dnes je štvrtok — deň, keď myslíme na Eucharistiu, na Tvoju lásku až do krajnosti. Daj mi všímavosť pre to, čo nie je samozrejmé. Daj mi vďačnosť za to, čo mám.

Otvor mi srdce pre tých, ktorí dnes nemajú nikoho, kto by sa za nich modlil.

Amen.

## morning.scripture
„Neprosím len za nich, ale aj za tých, čo skrze ich slovo uveria vo mňa, aby všetci boli jedno, ako ty, Otče, vo mne a ja v tebe, aby aj oni boli v nás jedno, aby svet uveril, že si ma ty poslal. A slávu, ktorú si ty dal mne, ja som dal im, aby boli jedno, ako sme my jedno — ja v nich a ty vo mne. Nech sú tak dokonale jedno, aby svet poznal, že si ma ty poslal a že si ich miloval tak, ako si miloval mňa."
(Jn 17, 20 – 23).

## morning.comment
„Aj za tých, čo skrze ich slovo uveria vo mňa." Toto je tá modlitba o nás — o ľuďoch, ktorí nepoznali Ježiša osobne, ale dostali sa k nemu cez svedectvo druhých. Cez babičku, ktorá sa modlila. Cez kamaráta, ktorý nevyrazil pri konflikte. Cez kňaza, ktorý raz povedal niečo pravdivé, čo zapadlo.

Reťaz, ktorá siaha až k nám, vychádza z tejto Ježišovej modlitby. Sme zahrnutí v nej. A zároveň sme dnes na tej istej reťazi — my máme byť svedkami pre niekoho ďalšieho.

Otázka nie je, či som dosť „zbožný" na to, aby som svedčil. Otázka je, či som dosť úprimný v tom, ako žijem.

## morning.thought
„Ježišu, dôverujem ti."
(sv. Faustína Kowalská)

## evening.prayer
Pane, ďakujem za štvrtok. Za prácu, ktorá ide ku koncu, za týždeň, ktorý dobieha. Za ľudí, ktorí sú tu so mnou.

Dôverujem ti — aj keď to dnes bolo ťažšie ako inokedy. Dôverujem ti naďalej.

Amen.

## evening.examination
Kde som dnes konal z dôvery — a kde z úzkosti?

Bol som dnes svedkom dôvery v Boha — pre niekoho, kto ju nemá?

Za čo dnes konkrétne ďakujem — niečo, čo som ráno netušil, že príde?

## evening.psalm
ŽALM 103
¹ Dobroreč, duša moja, Pánovi
a celé moje vnútro jeho menu svätému.
² Dobroreč, duša moja, Pánovi
a nezabúdaj na jeho dobrodenia.
³ Veď on ti odpúšťa všetky neprávosti,
on lieči všetky tvoje neduhy;
⁴ on vykupuje tvoj život zo záhuby,
on ťa venčí milosrdenstvom a milosťou;
⁵ on naplňuje dobrodeniami tvoje roky,
preto sa ti mladosť obnovuje ako orlovi.
⁸ Milostivý a milosrdný je Pán,
zhovievavý a dobrotivý nesmierne.
⁹ Nevyčituje nám ustavične naše chyby,
ani sa nehnevá naveky.
¹⁰ Nezaobchodí s nami podľa našich hriechov,
ani nám neodpláca podľa našich neprávostí.
¹¹ Lebo ako vysoko je nebo od zeme,
také veľké je jeho zmilovanie voči tým, čo sa ho boja.
¹² Ako je vzdialený východ od západu,
tak vzďaľuje od nás našu neprávosť.

## evening.word
Dôvera nie je presvedčenie, že sa veci dopadnú dobre. Dôvera je vedomie, že nech sa stane čokoľvek, nebudem v tom sám. To je rozdiel medzi optimizmom a vierou.
