---
date: 2026-05-22
feast: null
season: easter
scripture_ref: Jn 21,15-19
thought_author: sv. Bernard z Clairvaux
---

## morning.prayer
Pane Ježišu, ty si sa priblížil k emauzským učeníkom a vykladal si im Písmo. Otvoril si im oči, aby ťa spoznali. Zošli na mňa svojho Ducha Svätého, aby mi ukázal, čo mi chceš dnes povedať cez tvoje slovo.
Osvieť mi rozum, očisti srdce, posilni vôľu, aby som ťa vždy jasnejšie poznával, dokonalejšie miloval a vernejšie nasledoval.

Amen.

## morning.scripture
Keď sa Ježiš zjavil svojim učeníkom a jedol s nimi, opýtal sa Šimona Petra: „Šimon, syn Jánov, miluješ ma väčšmi ako títo?"
Odpovedal mu: „Áno, Pane, ty vieš, že ťa mám rád."
Ježiš mu povedal: „Pas moje baránky!"
Opýtal sa ho aj druhý raz: „Šimon, syn Jánov, miluješ ma?"
On mu odpovedal: „Áno, Pane, ty vieš, že ťa mám rád."
Ježiš mu povedal: „Pas moje ovce!"
Pýtal sa ho tretí raz: „Šimon, syn Jánov, máš ma rád?"
Petra zarmútilo, že sa ho tretí raz spýtal: „Máš ma rád?", a povedal mu: „Pane, ty vieš všetko, ty dobre vieš, že ťa mám rád."
Ježiš mu povedal: „Pas moje ovce!"
Veru, veru, hovorím ti: Keď si bol mladší, sám si sa opásal a chodil si, kade si chcel. Ale keď zostarneš, vystrieš ruky, iný ťa opáše a povedie, kam nechceš." To povedal, aby naznačil, akou smrťou oslávi Boha.
Ako to povedal, vyzval ho: „Poď za mnou!"
(Jn 21, 15 – 19).

## morning.comment
Sú to práve zamilovaní, ktorí sa niekedy dostávajú do stavu neustálych obáv typu „miluješ ma?" V dnešnom evanjeliu Ježiš nie je v stave paranoje zamilovaného, ale v logike toho, kto pomáha človeku, ktorého skutočne miluje – Petrovi, uvedomiť si pravdu, ktorú si bude musieť pamätať po celý život: láska je hnacou silou jeho poslania.
Je to ako keby Ježiš hovoril Petrovi: „Tvoja jediná motivácia, prečo budeš robiť to, čo budeš musieť robiť, je len z lásky ku mne, len preto, že ma miluješ. Nehľadaj iné uspokojenie ani motiváciu. Ži tak, že si budeš pamätať, že je to z lásky ku mne." Je to cenná rada nielen pre Petra, ale je to cenná motivácia pre každého pokrsteného: kresťan žije a čelí veciam s pocitom sily iba v Kristovej láske.
Peter bude v najťažších chvíľach čeliť prenasledovaniu z lásky ku Kristovi. Preto až potom, čo Ježiš vryl toto presvedčenie do srdca, môže mu aj oznámiť, akým spôsobom bude musieť zomrieť. Až potom, čo všetko založí na logike lásky, môže pokojne žiť logiku nasledovania: „Ako to povedal, vyzval ho: 'Poď za mnou!' "

## morning.thought
„Ak miluješ, pasieš; ak pasieš bez lásky, nič si nedosiahol."
(svätý Bernard z Clairvaux)

## evening.prayer
V mene Otca i Syna i Ducha Svätého.

Sv. Páter Pio

Zostaň so mnou, Pane, lebo potrebujem tvoju prítomnosť, aby som na teba nezabudol. Ty dobre vieš, ako ľahko ťa opustím.
Zostaň so mnou, Pane, lebo som slabý a potrebujem tvoju silu, aby som neupadal tak často.
Zostaň so mnou, Pane, lebo ty si môj život a bez teba mi chýba horlivosť.
Zostaň so mnou, Pane, lebo ty si moje svetlo a bez teba sa topím v tmách.
Zostaň so mnou, Pane, a ukáž mi svoju vôľu.
Zostaň so mnou, Pane, aby som počul tvoj hlas a nasledoval ťa.
Zostaň so mnou, Pane, lebo veľmi túžim milovať ťa a zostať v tvojej spoločnosti.
Zostaň so mnou, Pane, ak chceš, aby som ti zostal verný.
Zostaň so mnou, Ježišu, lebo v tejto noci života ťa veľmi potrebujem.
Daj, aby som ťa poznal ako tvoji učeníci pri lámaní chleba, aby eucharistické spoločenstvo bolo pre mňa svetlom, ktoré rozptyľuje temnoty silou, ktorá ma posilňuje a jedinou útechou môjho srdca.

Amen.

## evening.examination
Pane, dnes som prežil/prežila tento deň a mohol/mohla som zažiť veľa krás a stretnúť v nich teba. Preto ti chcem za ne poďakovať…

Pane, je mi ľúto, že som sa dopustil/dopustila týchto vecí…

Chcem ti, Pane, predložiť svoje prosby, vďaky. Byť s tebou chvíľu sám/sama…

## evening.psalm
ŽALM 97
¹ Pán kraľuje, jasaj, zem;
radujte sa, všetky ostrovy.
² Vôkol neho oblaky a mrákavy,
spravodlivosť a právo sú základom jeho trónu.
³ Predchádza ho oheň,
čo navôkol spaľuje jeho nepriateľov.
⁴ Jeho blesky ožarujú zemekruh:
zem to vidí a chveje sa.
⁵ Ako vosk sa topia vrchy pred tvárou Pánovou,
pred Pánom celej zeme.
⁶ Jeho spravodlivosť ohlasujú nebesia
a jeho slávu vidia všetky národy.

⁷ Nech sa hanbia všetci, čo uctievajú modly drevené
a honosia sa svojimi sochami.
Klaňajte sa mu, všetci jeho anjeli.
⁸ Sion to počuje a teší sa
a dcéry Júdove plesajú, Pane,
nad tvojimi súdmi.
⁹ Lebo ty, Pane, si Najvyšší na celej zemi,
nesmierne prevyšuješ všetky božstvá.

¹⁰ Vy, čo milujete Pána, majte zlo v nenávisti,

²⁸ Tebe patrí moja chvála vo veľkom zhromaždení
a svoje sľuby splním pred tvárou tých, čo sa boja Pána.

## evening.word
V mesiaci máj je dobré myslieť viac na Máriu, Matku, ktorá nás chráni pred zlým a ktorá nás privádza k Ježišovi. Don Bosco často hovoril svojim chlapcom a ľuďom, ktorý za ním chodili: „Dôverujte Panne Márii a uvidíte, čo sú zázraky." A Mária naozaj robila viditeľné zázraky v živote don Bosca a v živote tých, ktorý jej dôverovali. Tak dôverujme aj my Márii, že Ona aj z nemožného urobí možné.
