---
date: 2026-05-23
feast: null
season: easter
scripture_ref: Jn 21,20-25
thought_author: sv. Ignác z Loyoly
---

## morning.prayer
Pane, vstávam do soboty — do dňa, keď sa mení tempo. Daj mi múdrosť spomaliť, nielen vypnúť. Daj mi pohľad na ľudí okolo mňa, ktorí ma cez pracovný týždeň nevideli celého.

Otvor mi srdce pre to, čo mi inak uniká: pre tvoju prítomnosť v drobnostiach dňa.

Amen.

## morning.scripture
Peter sa obrátil a videl, že za nimi ide učeník, ktorého Ježiš miloval, ten, čo sa pri večeri naklonil k jeho hrudi a spýtal sa: „Pane, kto ťa zradí?" Keď ho Peter zazrel, povedal Ježišovi: „Pane, a čo bude s týmto?"
Ježiš mu odvetil: „Ak chcem, aby zostal, kým neprídem, čo teba do toho? Ty poď za mnou!"
A tak sa medzi bratmi rozšírila zvesť, že ten učeník nezomrie. Ježiš mu však nepovedal: „Nezomrie", ale: „Ak chcem, aby zostal, kým neprídem, čo teba do toho?".
(Jn 21, 20 – 23).

## morning.comment
Peter sa pýta na cudzí osud. „A čo bude s týmto?" Veľmi ľudská otázka — sotva dostaneme svoje vlastné poslanie, hneď sa obzeráme, čo dostal ten druhý.

Ježišova odpoveď je nečakane úsečná: „Čo teba do toho? Ty poď za mnou!" Nie zlostne, ale presne. Tvoj život nemeraš podľa toho, čo má niekto iný. Ty máš svoju cestu — choď po nej.

Často nás brzdí porovnávanie. Iný má lepšiu prácu. Inému to vychádza ľahšie. Iný je „pravdivejší kresťan". Ale „ty poď za mnou" je výzva neisť za druhým — ísť za Ježišom. To je dosť.

## morning.thought
„Pre väčšiu slávu Božiu."
(sv. Ignác z Loyoly)

## evening.prayer
Pane, ďakujem za tento sobotňajší deň. Za to, že som mohol dýchať trochu pomalšie. Za to, čo som dnes urobil pre niekoho iného, aj keď ma to stálo úsilie.

Pripravuj moje srdce na zajtrajšie sviatky Turíc. Daj mi otvorené uši pre tvoj hlas.

Amen.

## evening.examination
Porovnával som sa dnes s niekým — namiesto toho, aby som žil svoj vlastný deň?

Pre koho som dnes spravil drobnú dobrú vec, ktorú nikto okrem mňa nevidel?

Aký je môj poslednú myšlienku pred spánkom — sťažnosť, alebo vďaka?

## evening.psalm
ŽALM 84
² Aké milé sú tvoje príbytky, Pane zástupov;
³ túži a zmiera moja duša po nádvoriach Pánových.
Moje srdce i moje telo
vznášajú sa k Bohu živému.
⁴ Veď aj vrabec si nájde príbytok
a lastovička hniezdo, kde vkladá svoje mláďatá:
tvoje oltáre, Pane zástupov,
môj kráľ a môj Boh.
⁵ Blažení tí, čo bývajú v tvojom dome
a ustavične ťa velebia.
⁶ Blažený človek, ktorému ty pomáhaš,
keď sa chystá na svätú púť.
⁸ Stúpajú a síl im stále pribúda,
až na Sione uvidia Boha najvyššieho.
¹¹ Jeden deň v tvojich nádvoriach
je lepší než iných tisíce.
Radšej chcem stáť na prahu domu svojho Boha
ako prebývať v stanoch hriešnikov.

## evening.word
Zajtra prídu Turíce — sviatok zoslania Ducha Svätého. Skús si dnes pred spaním urobiť tichú prípravu: poďakovať za to, čo si počas tohto Veľkonočného obdobia od Boha dostal, a poprosiť o to, čo zo seba ešte potrebuješ odovzdať, aby Duch mohol vstúpiť.
