---
date: 2026-05-24
feast: Zoslanie Ducha Svätého (Turíce)
season: easter
scripture_ref: Sk 2,1-11
thought_author: sv. Bazil Veľký
---

## morning.prayer
Príď, Duchu Svätý, naplň srdcia svojich veriacich a zapáľ v nás oheň svojej lásky.

Zošli svojho Ducha a všetko bude stvorené.
A obnovíš tvárnosť zeme.

Bože, ty si Duchom Svätým osvietil srdcia svojich veriacich; daj, prosíme, aby sme v tom istom Duchu poznávali, čo je správne, a vždy sa radovali z jeho potechy.
Skrze Krista, nášho Pána. Amen.

## morning.scripture
Keď prišiel deň Turíc, boli všetci vedno na tom istom mieste. Tu sa náhle strhol hukot z neba, ako keď sa ženie prudký vietor, a naplnil celý dom, v ktorom boli. I zjavili sa im akoby ohnivé jazyky, ktoré sa rozdelili, a na každom z nich spočinul jeden. Všetkých naplnil Duch Svätý a začali hovoriť inými jazykmi, ako im Duch dával hovoriť.

V Jeruzaleme boli Židia, nábožní ľudia zo všetkých národov, čo sú pod nebom. Keď sa teda strhol tento hukot, zišlo sa mnoho ľudí a boli zmätení, lebo každý ich počul hovoriť svojím jazykom. I stŕpli a začudovaní vraveli: „Nie sú títo všetci, čo tu hovoria, Galilejčania? A ako to, že ich každý z nás počuje vo svojom vlastnom jazyku, v ktorom sme sa narodili?"
(Sk 2, 1 – 8).

## morning.comment
Turíce nie sú o ohni a vetre. Sú o tom, čo nasledovalo: dovtedy zastrašení učeníci vyšli na ulicu a hovorili. Zrazu mali odvahu, ktorú sami v sebe nenašli.

Duch Svätý nerobí z nás iných ľudí — robí nás konečne celkom samými sebou. To, čo Boh do nás vložil, čo sme dlho potláčali zo strachu alebo zo zvyku, Duch oslobodí. „Pravda vás oslobodí," povedal Ježiš. Dnes je deň, keď ten prísľub začína platiť v Cirkvi.

A je tu druhý zázrak: každý ich rozumel vo svojom jazyku. Duch nevytvára jednotnosť — nikto sa nemusí vzdať svojej kultúry, svojho jazyka, svojho temperamentu. Vytvára jednotu, ktorá nesplýva, ale spája odlišnosti.

## morning.thought
„Duch je svetlo, ktoré osvecuje každého človeka prichádzajúceho na tento svet."
(sv. Bazil Veľký)

## evening.prayer
Duchu Svätý, ďakujem ti za dnešný sviatok. Za to, že nie si len abstraktná teológia, ale konkrétna prítomnosť — vo mne, vo sviatostiach, v Cirkvi, v ľuďoch okolo mňa.

Daj mi cez túto noc pokoj. Daj mi zajtra trochu z tej apoštolskej odvahy.

Amen.

## evening.examination
V čom dnes pôsobil Duch Svätý v mojom živote? Aké slovo, stretnutie, alebo vnútorné hnutie ma viedlo bližšie k Bohu?

Vyhýbal som sa dnes niečomu, k čomu ma Duch volal — pravdivému slovu, odpusteniu, ústretovosti?

Z akého obvyklého strachu ma môže Duch Svätý uvoľniť — ak ho o to poprosím?

## evening.psalm
ŽALM 104
¹ Dobroreč, duša moja, Pánovi;
Pane, Bože môj, ty si nesmierne veľký.
Odel si sa do slávy a veleby,
² do svetla si zahalený ako do rúcha.
²⁴ Aké mnohoraké sú tvoje diela, Pane!
Všetko si múdro urobil.
Zem je plná tvojho stvorenstva.
²⁹ Len čo im odnímeš dych, hneď hynú
a vracajú sa do prachu.
³⁰ Keď zošleš svojho ducha, sú stvorené
a obnovuješ tvárnosť zeme.
³¹ Pánova chvála nech trvá naveky;
Pán nech sa teší zo svojich diel.
³³ Po celý život chcem spievať Pánovi
a svojmu Bohu hrať, dokiaľ len budem žiť.
³⁴ Kiež sa mu páči moja pieseň;
a ja sa budem tešiť v Pánovi.

## evening.word
Sedem darov Ducha Svätého: múdrosť, rozum, rada, sila, poznanie, nábožnosť, bázeň pred Bohom. Ktorý z nich tento týždeň najviac potrebuješ? Popros oň konkrétne. Duch dáva nie všeobecne — dáva osobne.
