---
date: 2026-05-25
feast: null
season: ordinary
scripture_ref: Mk 10,17-27
thought_author: sv. Filip Neri
---

## morning.prayer
Pane, vstupujem do nového týždňa. Po Turíciach sa vraciam do bežných dní, do bežných úloh. Daj mi ale, aby tie bežné dni neboli zase len obyčajné.

Daj mi všímavosť pre tvoju prítomnosť aj v pondelkovom ráne — aj v nepríjemnom maile, aj v nudnej úlohe, aj v rozhovore, ktorý sa mi nechce viesť.

Amen.

## morning.scripture
Keď sa vydával na cestu, ktosi k nemu pribehol, kľakol pred ním a pýtal sa ho: „Učiteľ dobrý, čo mám robiť, aby som obsiahol večný život?" Ježiš mu povedal: „Prečo ma nazývaš dobrým? Nik nie je dobrý jedine Boh. Poznáš prikázania: Nezabiješ! Nescudzoložíš! Nepokradneš! Nebudeš krivo svedčiť! Nebudeš podvádzať! Cti svojho otca i matku!"
On mu vravel: „Učiteľ, toto všetko som zachovával od svojej mladosti."
Ježiš naňho pozrel s láskou a povedal mu: „Jedno ti chýba. Choď, predaj všetko, čo máš, rozdaj chudobným a budeš mať poklad v nebi. Potom príď a nasleduj ma!" On pri tomto slove zosmutnel a odišiel zarmútený, lebo mal veľký majetok.
(Mk 10, 17 – 22).

## morning.comment
Toto je jedno z najsmutnejších evanjelií. Mladík robil všetko správne. Bol slušný, čestný, zbožný. A predsa odišiel. Lebo ten posledný krok — nechať to, na čom skutočne stojí — neurobil.

Ježiš sa naňho pozrel „s láskou". To je dôležitý detail. Ježiš ho nesúdi. Vie, že tá výzva je ťažká. A nepojme za ním, neuhovára ho. Necháva ho odísť — pretože pravá láska nemanipuluje.

Otázka pre mňa: čo je tá moja jedna vec? Niečo, na čom mi tak veľmi záleží, že keby som ju mal pustiť, zarmútil by som sa? Možno to nie je peniaze — možno postavenie, povesť, kontrola, niečí súhlas.

## morning.thought
„Buď dobrý, ak môžeš."
(sv. Filip Neri)

## evening.prayer
Pane, ďakujem za pondelok. Ak sa mi dnes niečo podarilo, ďakujem za milosť. Ak som niečo pokazil, daj mi pokoj — zajtra je nový začiatok.

Vezmi mi z hlavy starosti, ktoré mi tam vlieza pred spánkom. Daj mi noc bez kalkulácií.

Amen.

## evening.examination
Akú „jednu vec" mám, ktorú by som dnes Bohu nechcel dať?

Konal som dnes z lásky, alebo z povinnosti?

Pri ktorom človeku dnes som potreboval viac trpezlivosti — a ako sa mi darilo?

## evening.psalm
ŽALM 90
¹ Pane, ty si nám býval útočišťom
z pokolenia na pokolenie.
² Skôr, ako sa vrchy zrodili
a povstali zem i svet,
ty, Bože, si od vekov až naveky.
³ Človeka vraciaš do prachu
a hovoríš: „Synovia človeka, vráťte sa!"
⁴ Veď tisíc rokov je u teba ako deň včerajší, čo sa pominul,
a ako jedna nočná stráž.
¹² A tak nás nauč rátať naše dni,
aby sme našli múdrosť srdca.
¹³ Obráť sa k nám, Pane;
dokedy budeš meškať?
Zľutuj sa nad svojimi služobníkmi.
¹⁴ Hneď zrána nás naplň svojou milosťou
a budeme jasať a radovať sa po všetky dni života.
¹⁷ Nech je nad nami láskavosť Pána, nášho Boha;
upevňuj dielo našich rúk,
dielo našich rúk upevňuj!

## evening.word
„Nauč nás rátať naše dni." Modlitba múdreho. Nie aby sme sa báli toho, koľko nám ostáva, ale aby sme každý jeden brali vážne — ani ho nepremrhali, ani ho neprehnali úzkosťou.
