---
date: 2026-05-26
feast: sv. Filip Neri
season: ordinary
scripture_ref: Mk 10,28-31
thought_author: sv. Filip Neri
---

## morning.prayer
Pane, dnes je sviatok sv. Filipa Neriho — svätca, ktorý sa nebál byť šťastný a smiať sa, aj keď bol vážny v dôvere voči tebe.

Daj mi dnes ľahkosť srdca. Daj mi pohľad, ktorý vidí veci v ich pravej veľkosti — ani priveľké, ani primalé.

Amen.

## morning.scripture
Peter sa ozval: „Pozri, my sme opustili všetko a išli sme za tebou."
Ježiš povedal: „Veru, hovorím vám: Niet nikoho, kto by opustil dom alebo bratov a sestry, alebo matku a otca, alebo deti, alebo polia pre mňa a pre evanjelium, aby nedostal stonásobne viac — teraz v tomto čase domy, bratov, sestry, matky, deti i polia, hoci s prenasledovaním, a v budúcom veku večný život. A mnohí prví budú poslednými a poslední prvými."
(Mk 10, 28 – 31).

## morning.comment
Ježišova odpoveď Petrovi obsahuje paradox: kto nechá rodinu, dostane sto rodín. Kto sa zriekne domu, dostane sto domov. Ako tomu rozumieť?

Nie doslovne. Ide o vnútorný zákon Kráľovstva: keď človek pustí to, čo si svojvoľne strážil, otvorí sa pre širšie spoločenstvo. Mních alebo misionár, ktorý nechal rodičovský dom, je doma všade, kde príde. Otec, ktorý sa zriekol kariéry, aby strávil čas so synom, získava vzťah, ktorý sa kúpiť nedá.

Filip Neri to vedel po svojom. V Ríme prijímal toľko ľudí — chudobných, bohatých, kardinálov, žobrákov — že sa zdalo, ako keby mal stotis príbuzných. Pretože ich mal. To, čo opustil, mu Boh vrátil v nekonečne väčšej miere.

## morning.thought
„Radosť srdca tvorí dni života."
(sv. Filip Neri)

## evening.prayer
Pane, ďakujem za sviatok dnešného svätca. Za to, že svätosť nie je smútok, ale plnosť. Že tvoji ľudia, ktorí ti naozaj dôverujú, sú slobodnejší a šťastnejší ako tí, ktorí si všetko držia v hrsti.

Daj mi pokojnú noc. Daj mi zajtra úsmev hneď pri ranom vstávaní.

Amen.

## evening.examination
Bola dnes v mojom dni radosť? Z čoho — a nebál som sa o nej hovoriť?

Čomu z toho, čo držím v hrsti, by som sa mal naučiť otvoriť dlaň?

Zaobchádzal som dnes s ľuďmi tak, ako by som chcel, aby zaobchádzali so mnou?

## evening.psalm
ŽALM 100
¹ Jasaj na chválu Pánovi, celá zem,
² s radosťou slúžte Pánovi.
S plesaním vstupujte pred jeho tvár.
³ Vedzte, že náš Pán je Boh;
on je náš stvoriteľ, jemu patríme,
sme jeho ľud a ovce z jeho stáda.
⁴ Vstupujte do jeho brán s piesňou chvály
a do jeho nádvorí s piesňami oslavnými;
chváľte ho a velebte jeho meno.
⁵ Lebo Pán je dobrý;
jeho milosrdenstvo trvá naveky
a jeho vernosť z pokolenia na pokolenie.

## evening.word
Filip Neri mal pravidlo: „Lepšie je byť skutočný a smutný, ako falošný a šťastný." Ale dodal: „Najlepšie je byť skutočný a šťastný — pretože Boh sám je radosť." Smútok kresťana nie je zbožnosť. Je únikom zo skutočnosti, v ktorej sa Boh už pohol.
