---
date: 2026-05-27
feast: null
season: ordinary
scripture_ref: Mk 10,32-45
thought_author: sv. Vincent de Paul
---

## morning.prayer
Pane, ráno mi pripomeň, že nie som tu, aby ma obsluhovali. Som tu, aby som slúžil. To je tak prosté — a tak ľahko sa na to zabúda.

Daj mi dnes pohotovosť konať tam, kde ma niekto potrebuje, a pokoru ustúpiť, kde mi treba ustúpiť.

Amen.

## morning.scripture
Pristúpili k nemu Zebedejovi synovia Jakub a Ján a hovorili mu: „Učiteľ, chceme, aby si nám urobil, o čo ťa poprosíme." On sa ich opýtal: „Čo chcete, aby som vám urobil?" Oni mu povedali: „Daj, aby sme sedeli v tvojej sláve jeden po tvojej pravici a druhý po ľavici."

Keď to počuli ostatní desiati, začali sa mrzieť na Jakuba a Jána. Ježiš si ich zavolal a povedal im: „Viete, že tí, ktorých pokladajú za vládcov národov, panujú nad nimi a ich veľmoži majú nad nimi moc. Medzi vami to tak nebude. Ale kto sa bude chcieť stať medzi vami veľkým, bude vaším služobníkom. A kto bude chcieť byť medzi vami prvý, bude sluhom všetkých. Lebo ani Syn človeka neprišiel, aby sa dal obsluhovať, ale aby slúžil a položil svoj život ako výkupné za mnohých."
(Mk 10, 35 – 45).

## morning.comment
Jakub a Ján chcú dôležité miesta. Ostatní sa hnevajú — ale len preto, že ich predbehli. Všetci chcú to isté.

Ježiš ich obracia naruby: „Medzi vami to tak nebude." To nie je odporúčanie pre zbožných. Je to definícia toho, čo znamená patriť do Cirkvi. Tam, kde je hierarchia podľa svetského vzoru — kto je dôležitejší, kto má posledné slovo — tam ešte Cirkev nie je. Tam je len kópia sveta s krížom na stene.

A potom Ježiš dodá tú vetu, ktorá sa zaryje: „Ani Syn človeka neprišiel, aby sa dal obsluhovať." On — ten najmocnejší — nestrávil život kontrolou a sebaprezentáciou. Strávil ho umývaním nôh.

## morning.thought
„Buďte slugmi chudobných, ako keby ste boli ich otrokmi."
(sv. Vincent de Paul)

## evening.prayer
Pane, ďakujem za stredu — za polovicu týždňa, ktorý už neprechádzam sám. Ďakujem za tých, ktorí mi dnes pomohli, aj keď sa o tom asi nedozviem.

Daj mi tichú noc a srdce vďačné.

Amen.

## evening.examination
Keď som dnes mal možnosť zvoliť medzi „byť obslužovaný" a „obsluhovať" — ako som sa rozhodol?

Komu som dnes preukázal pozornosť bez toho, aby som si ju vyžiadal späť?

Čo by som zajtra urobil inak, keby som vedel, že to bude pre niekoho posledný deň?

## evening.psalm
ŽALM 131
¹ Pane, moje srdce sa nevystatuje,
moje oči nehľadia povýšene.
Neženiem sa za veľkými vecami,
ani za divmi pre mňa nedosiahnuteľnými.
² Ale ja som svoju dušu utíšil a upokojil.
Ako nasýtené dieťa v matkinom náručí,
ako nasýtené dieťa, tak je moja duša vo mne.
³ Dúfaj, Izrael, v Pána
odteraz až naveky.

## evening.word
Slúžiť neznamená byť pasívny. Znamená to mať otvorené oči pre to, čo ten druhý práve teraz potrebuje — a nie podľa mojej predstavy. Niekedy potrebuje pomoc; niekedy potrebuje, aby som mu nepomáhal. Rozdiel je v pozornosti.
