---
date: 2026-05-28
feast: null
season: ordinary
scripture_ref: Mk 10,46-52
thought_author: sv. Edita Steinová
---

## morning.prayer
Pane Ježišu, otvor mi dnes oči. Doslova aj prenesene. Daj mi vidieť to, čo by som inak prešiel bez povšimnutia: pohľad človeka v autobuse, drobnú radosť v práci, vetu, ktorou ma možno chceš osloviť.

Nedovoľ mi prejsť dnes len mechanicky. Daj mi dnešok prežiť.

Amen.

## morning.scripture
Prišli do Jericha. Keď so svojimi učeníkmi a s veľkým zástupom odchádzal z Jericha, pri ceste sedel slepý Bartimej, Timejov syn, a žobral. Keď počul, že je to Ježiš Nazaretský, začal kričať: „Ježišu, syn Dávidov, zmiluj sa nado mnou!" Mnohí ho okríkali, aby mlčal; ale on ešte väčšmi kričal: „Syn Dávidov, zmiluj sa nado mnou!"

Ježiš zastal a povedal: „Zavolajte ho!" Zavolali slepca a vraveli mu: „Neboj sa! Vstaň, volá ťa!" On odhodil plášť, vyskočil a šiel k Ježišovi.

Ježiš mu povedal: „Čo chceš, aby som ti urobil?" Slepec mu odpovedal: „Rabboni, aby som videl!" A Ježiš mu povedal: „Choď, tvoja viera ťa uzdravila." A hneď videl a šiel za ním po ceste.
(Mk 10, 46 – 52).

## morning.comment
Krásny detail: keď Ježiš zavolá Bartimeja, „odhodil plášť, vyskočil a šiel". Slepý žobrák odhodí plášť — pravdepodobne jediné, čo má, jediné, čo ho v noci hreje. A vyskočí, akoby už vedel, že keď ide k Ježišovi, ten plášť mu nebude treba. Tá viera, ktorá ide pred zázrakom.

A druhý detail: Ježiš sa pýta. „Čo chceš, aby som ti urobil?" Pred slepcom — to znie ako absurdná otázka. Veď je to jasné, že chce vidieť! Ale Ježiš sa pýta presne preto: nedáva to, čo si on myslí, že by sme chceli. Pýta sa.

To je výzva pre moju modlitbu. Aké je moje „aby som videl"? Niekedy je to úprimné. Niekedy si neviem ani sám pomenovať, čo vlastne hľadám. Ale Ježiš stojí, čaká a pýta sa.

## morning.thought
„Kto hľadá pravdu, hľadá Boha — či už si to uvedomuje, alebo nie."
(sv. Edita Steinová)

## evening.prayer
Pane, otvoril si mi dnes oči pre niečo? Nech to nezapadne — pripomeň mi to.

Daj mi vďačné srdce za svetlo dnešného dňa. Daj mi pokojný spánok do svetla zajtrajška.

Amen.

## evening.examination
V čom som dnes „videl" niečo, čo by som inokedy prešiel?

Aké „Rabboni, aby som videl" by som dnes večer chcel Ježišovi povedať?

Čo môj plášť — čo dnes ešte zviera moje srdce — by som mohol pred ním pustiť?

## evening.psalm
ŽALM 126
¹ Keď Pán privádzal zajatcov Siona,
boli sme ako vo snách.
² Ústa sme mali plné radosti
a jazyk plný plesania.
Vtedy sa hovorilo medzi pohanmi:
„Veľké veci urobil s nimi Pán."
³ Áno, veľké veci urobil s nami Pán,
a tešili sme sa.
⁴ Zmeň, Pane, naše zajatie
ako potoky na juhu krajiny.
⁵ Tí, čo sejú v slzách,
s jasotom budú žať.
⁶ Vychádzali a plakali,
keď nosili semä na siatie.
No vrátia sa s jasotom
a budú prinášať svoje snopy.

## evening.word
Bartimej kričal aj vtedy, keď mu hovorili, aby mlčal. Niekedy je dobré nedať na okolie, ktoré nám hovorí: „Boh nie je tvoj problém. To si zariaď sám." Keď je niečo pre teba dôležité, vrieskaj — Boh počuje aj ten hlas, ktorému okolie hovorí, nech sa drží potichu.
