---
date: 2026-05-29
feast: null
season: ordinary
scripture_ref: Mk 11,11-25
thought_author: sv. Klement Alexandrijský
---

## morning.prayer
Pane, je piatok — deň, keď myslíme na kríž. Daj mi dnes pohľad, ktorý nezdramatizuje moje vlastné drobné ťažkosti — ale ani ich neprehliada. Daj mi pohľad, ktorý vidí proporcie.

Daj mi srdce, ktoré odpúšťa.

Amen.

## morning.scripture
Na druhý deň, keď vychádzali z Betánie, vyhladol. Zďaleka zazrel figovník s lístím. Šiel k nemu, či na ňom niečo nenájde. Ale keď k nemu prišiel, nenašiel nič, len lístie; nebol totiž čas fíg. I povedal mu: „Nech z teba už nikto nikdy neje ovocie!" A jeho učeníci to počuli.

Prišli do Jeruzalema. Keď vošiel do chrámu, začal vyháňať tých, čo predávali a kupovali v chráme. Peňazomencom poprevracal stoly a predavačom holubov stolice. Nedovolil, aby niekto prenášal cez chrám nejaké nádoby. A učil ich: „Nie je napísané: 'Môj dom sa bude volať domom modlitby pre všetky národy?' A vy ste z neho urobili lotrovský pelech."

Keď sa večer prechádzali popri figovníku, videli, že vyschol od koreňov. Peter sa rozpamätal a povedal mu: „Rabbi, pozri, figovník, ktorý si preklial, vyschol!"

Ježiš im na to povedal: „Majte vieru v Boha. Veru, hovorím vám: Keď niekto povie tomuto vrchu: 'Zdvihni sa a hoď sa do mora,' a vo svojom srdci nezapochybuje, ale uverí, že sa stane, čo povedal, stane sa mu to. Preto vám hovorím: Verte, že všetko, o čo v modlitbe prosíte, ste už dostali, a budete to mať. A keď vstanete modliť sa, odpustite, ak máte niečo proti niekomu, aby aj vám váš Otec, ktorý je na nebesiach, odpustil vaše hriechy."
(Mk 11, 12 – 25).

## morning.comment
Tieto dve scény idú v evanjeliu vedľa seba: figovník bez fíg a chrám bez modlitby. Obe sú o tom istom — niečo má vyzerať, ako keby plnilo svoj zmysel, ale neplní.

Figovník vyhynul vonkajšok bez vnútra: má listy, ale nemá ovocie. Chrám sa stal trhom: má múry a obrady, ale nemá to, kvôli čomu existuje — modlitbu, vzťah s Bohom.

To je výzva pre moje vlastné „chrámy". Pre moju zbožnosť, ktorá môže byť plná listov a prázdna ovocia. Pre moje vzťahy, ktoré možno fungujú navonok, ale chýba im podstata.

A Ježiš dáva kľúč: „A keď vstanete modliť sa, odpustite." Odpustenie nie je doplnok k modlitbe; je to jej podmienka. Bez odpustenia je aj najkrajšia modlitba len listie.

## morning.thought
„Pravdivý kresťan koná tak, akoby Boh stál vždy pred ním."
(sv. Klement Alexandrijský)

## evening.prayer
Pane, ďakujem za piatkový deň. Za týždeň, ktorý dobehol.

Ak ma dnes niekto ranil — odpúšťam, ako mi to ide. Ak som ranil ja niekoho — daj mi v sobotu nájsť spôsob, ako to napraviť.

Daj mi pokojnú noc a pekný víkend.

Amen.

## evening.examination
Mám dnes v srdci niekoho, komu „dlhujem" odpustenie?

Bola moja zbožnosť tento týždeň skôr listie, alebo skôr ovocie?

Za čo z tohto týždňa chcem konkrétne poďakovať Bohu — bez automatickej frázy?

## evening.psalm
ŽALM 32
¹ Blažený, komu sa odpustila neprávosť
a je oslobodený od hriechu.
² Blažený človek, ktorému Pán vinu nepripočíta
a v jeho mysli niet podvodu.
³ Pretože som mlčal, chradli mi kosti
a celý deň som nariekal.
⁴ Veď vo dne i v noci doliehala na mňa tvoja ruka
a vysychala mi sila ako v letnej páľave.
⁵ Vyznal som sa ti zo svojho hriechu
a nezatajil som svoju neprávosť.
Povedal som si: „Vyznám Pánovi svoju neprávosť."
A ty si mi odpustil zlobu môjho hriechu.
⁷ Ty si moje útočisko, ochrániš ma pred súžením;
zahrnieš ma radosťou zo spásy.
¹¹ Radujte sa, spravodliví, v Pánovi a plesajte,
jasajte všetci, čo máte srdce úprimné.

## evening.word
Odpustenie nie je pocit. Je to rozhodnutie. Niekedy ho urobíš a ešte týždne potom budeš mať vnútri stiahnutie. Ale to nevadí — rozhodnutie tam zostáva. Pocit dorastie.
